---
layout: default
title: Realisering – F2
parent: Realisering
nav_order: 2
---

# Realisering – F2 Ärendehantering
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>Innehåll</summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

---

## Sammanfattning

{: .highlight }
**Mognadsgrad: 3 – Standardiserad** &nbsp;(Mål: 4)
Gap klassificerat som **Medel**. Befintlig infrastruktur är god; standardisering av schema och arkiveringsflöde är de primära återstående åtgärderna.

Ärendehantering realiseras idag av två produktionssystem (DiA och Platina) med delvis harmoniserade processer. En gemensam handläggarportal är i drift sedan 2024 och täcker ~80 % av ärendeflödena.

---

## Systeminventering

| System | Ärendetyper | Version | Status |
|---|---|---|---|
| DiA v2.3 | Tillståndsärenden, remisser | 2.3.1 | Aktiv, underhålls av leverantör |
| Platina 6 | Allmänna ärenden, diarieföring | 6.4 | Aktiv, uppgraderingsprojekt planerat |
| Handläggarportal | Gemensam vy (läs) | 1.2 | Aktiv, täcker DiA + Platina |
| E-tjänsteplattform | Medborgarinitierande ärenden | 3.1 | Aktiv |

---

## Kravuppfyllnad

| Krav | Målnivå | Nuläge | Uppfyllt? |
|---|---|---|---|
| Spårbarhet (100 %) | 100 % statusändringar loggade | ~92 % (DiA: 98 %, Platina: 86 %) | Delvis |
| Tillgänglighet, handläggarportal | ≥ 99,5 % | 99,7 % (mätt 2025) | Ja |
| Svarstid, statussök p95 | < 500 ms | 380 ms | Ja |
| Arkiveringstid | ≤ 24 h | ~36 h (medeltal, Platina) | Delvis |
| Laglig grund 100 % | 100 % ärenden med rättslig grund | 94 % (6 % saknar värde i Platina) | Nej |

---

## Identifierade gap

### GAP-F2-01 — Inkonsekventa scheman mellan DiA och Platina

**Allvarlighet:** Medel
**Beskrivning:** DiA och Platina har olika fältnamn och värdedomäner för ärendestatus, vilket kräver komplex mappning i handläggarportalen och skapar feltolkningar.

**Föreslagen åtgärd:** Implementera kanoniskt ärendeschema (beroende av [ADR-001](../oppna-beslut/#adr-001)) och inför mappningslager i plattformen.

**Tidslinje:** Q3 2026 (beroende av ADR-001, beslut Q1 2026)

---

### GAP-F2-02 — Arkiveringstid överstiger krav i Platina

**Allvarlighet:** Medel
**Beskrivning:** Platinas batch-arkivering körs nattligen, vilket ger en genomsnittlig fördröjning på ~36 timmar mot kravet ≤ 24 h. Enstaka ärenden kan fördröjas upp till 48 h.

**Föreslagen åtgärd:** Inför händelsedriven arkivering vid ärendeavslut. Kräver samordning med [ADR-003](../oppna-beslut/#adr-003) och e-arkivupphandling.

**Tidslinje:** Q4 2026

---

### GAP-F2-03 — Saknad laglig grund i Platina (6 %)

**Allvarlighet:** Hög (GDPR)
**Beskrivning:** Drygt 6 % av aktiva ärenden i Platina saknar registrerad rättslig grund. Avvikelsen har uppstått vid import från ett avvecklat system 2022 och har inte åtgärdats.

**Föreslagen åtgärd:** Engångsåtgärd: identifiera och rätta berörda poster med stöd av juridisk funktion. Inför obligatorisk validering vid ärendeskapande.

**Tidslinje:** Q1 2026 (brådskande)

---

### GAP-F2-04 — Platina saknar API för händelseutlösning

**Allvarlighet:** Låg–Medel
**Beskrivning:** Platina exponerar inget webhook/event-API. Statusändringar kan inte notifiera F1:s händelsebuss i realtid utan polling, vilket skapar latens och last.

**Föreslagen åtgärd:** Utred om Platina 6.x stödjer webhooks i kommande version, alternativt implementera CDC (Change Data Capture) mot Platinas databas.

**Tidslinje:** Utredning Q2 2026, implementation Q3 2026

---

## Åtgärdsplan

```
2026 Q1  [GAP-F2-03: rättning laglig grund — brådskande]
         [ADR-001 beslut]

2026 Q2  [GAP-F2-04: utredning Platina webhooks]

2026 Q3  [GAP-F2-01: kanoniskt schema + mappning]
         [GAP-F2-04: implementation CDC/webhooks]

2026 Q4  [GAP-F2-02: händelsedriven arkivering]
```
